Урок калмыцкого языка 3
<<<<<<< HEAD
 
=======
>>>>>>> 7d71659f461432dae53bf27c5488a72cde69f50b

Правило:
Во всех исконно калмыцких словах буква л будет читаться мягко, как буд-то есть мягкий знак. Например в слове келх(кельх)
Повторение слов

Если у нас есть слово в которм сначало идет согласная -> гласная -> согласная -> гласная -> согласная то вторая гласная читаеться чуть дольше
Пример хәләх


Повторение:
бичх* - писать
умшх* - читать
кел*х* - говорить
хәләх* - смотреть
идх* - есть, кушать
уух - пить, выпивать
суух* - сидеть
кевтх* - лежать, ложиться
йовх* - идти, отправлятся
гүүх* - бежать
авх* - брать, получать
өгх* - оттдавать
боох* - завязывать
тәәлх - снимать, развязывать
ээх* - греть(себя), согреваться
уһах - мыть, стиравть, отмывать
соңсх* - слушать 

Модальные глаголы. Напоминание с примером

кергтә
зөвтә
йоста

цә уух кергтә - нужно выпить чаю
хот идх зөвтә - должен съесть пищю(с оттенком пожелания)
өдмг авх йоста - обязан взять хлеб(у тебя нет выбора)

///////////////////////

Исходное форма глагола(инфинитив) имеет окончание на букву "х"
идх
умшх
Буква х это и есть показатель

Повелительное наклонение
Чтобы использовать повелительно наклонение для ровестника или младшего нужно у глагола в форме инфинитва убрать окончание х
бич* - пиши
умш* - читай
кел* - говори
хәлә - смотри
ид* - есшь
у - пей
су - сядь
кевт* - лежи
йов* - иди
гү - беги
ав* - возьми
өг* - оттдай
бо - завяжи
тәәл* - сними(избавь от чего-либо)
э* - согрей(себя)
уһа - помой, постирай
соңс* - слушая 

Для старших по возрасту или группе людей вместо х в инфинитиве, нужно поставить -тн(между т и н есть небольшой звук).

келт*н - говорить
идт*н - ешьте
уут*н - пейте
кевтт*н - ложитесь
гүүт*н - бегите
...

Когда мы в повелительном наклонении обращаемся к старшим или группе людей, то мы не используем кергтә, зөвтә, йоста
Пример:
цә уут*н - попейте чаю
өдм* г авт*н

Правило:
В калмыцком языке нет понятия мужской, женский или средний род

сән бәәт*н(будьте в благе) - до свидания. Вот тут бәәтн происходит от слова бәәх(быть, находиться)

бәәрн - здание

----------------------------------

Напоминание про совместный падеж.
С кем-то или с чем-то
савңта - с мылом или мыльный
уулта - с горой, гористый

Дательно-местный подеж
образуется -д или -т 

-т используется со словами оканчивающимися на 
 в, с, г, р, д, т

-д используется во всех остальных случаях
Исключение
есть некоторые слова которые заканчиваются на букву в, но к ним добавляется суффикс -д. 
Это связано с тодо бичик. Там это объясяется.

од*нд* - звезде, по направлению к звезде
үүд*нд* - двери
уулд* - горе
йос*нд* - закону
хотд* - еде
үгд - слову, словам

оос*рт* - шнурку
үз*гт* - букве
дегр*т* - книге

Предстваим кто-то из старших говорит
<<<<<<< HEAD
һахад* хот* өг - покорми свинью(свинья конечно не на вы, это просто для примера)
=======
һахад* хот* өг* - покорми свинью
>>>>>>> 7d71659f461432dae53bf27c5488a72cde69f50b
аавд* цә өг* - отдай дедушке(отец) чай
өөр*дт* оос*р тәәл* - развяжи шнурки ойрату

Почему в примере про аав там пишется д. Это как раз исключение из правил, так как в тодо бичик там гласная. Таких исключений много.

Аав так же переводится как отец. Корнеев говорит что это так повялось.

Парвило:
В калмыцком языке множественное или единственное число зависит от контекста.

<<<<<<< HEAD
-------------------------------------
Орудный падеж (творительный в русском)

Образуется с добавлением ар или әр.
Так как у нас есть правило сингармонизма, то в зависимости от гласных в слове мы ставима ар или әр

оосрар боох кергтә - шнурком завязать нужно
уулар гүүх йоста - горами бегать обязан(обязан пробежаться по горам)
йосар авх кергтә - нужно забрать что-то по закону(наример по обычаям свадьбы нужно забрать что-то)

Когда слово заканчивается на гласную для орудийного подежа то добавляется һ
например
җолаһар - рулём
серәһар - вилкой

багш* - учитель, настоятель буддийского храма
эмч* - врач

В некоторых гахетах пишут эмч көдлх. Это не правильно.

Новые слова
биичүр - ручка
хар*нда - карандаш
девт*р - тетрадь
цаас*н - бумага
машин - машина(но например в синдзяне используют слово терг*н хотя по оригиналу это телега)
җола - возжи, руль
хаалһ* - дорога
терз* - окно
гер(не герэ) - дом, юрта
=======
Паравоз по которому формируется предложение:

1. Объект или предмет по отношение к которому нужно что-то сделать.
2. Что нужно сделать по отношение к объекту
3. Пояснение

-----------------------
Орудийный падеж(аналог творительного в русском языке кем? чем?)

Образуется с помощью 2 суфиксов
-ар эм эгшг
-әр эр эгшг

оосрар - шнурком
уулар - горой
йосар - законом
йосн тут убирается н 

йосар авх кергтә - нужно забрать по традициям

Тут должен быть паравозик
ооср + ар

Есть слово 
багш* - учитель, настаятель буддийского храма
эмч - врач

Многие пишут в газетах 
эмч көдлх. Так делать не надо. Позже вернёмся к этому

Новые слова
бичүр - ручка
хар*нда - карандаш
девт*р - тетрадь
цаас*н - бумага
машин - машина(в китае и алашаньские торгуты используют терг*н это ак же теоега)
җола - возжи, руль
хаалһ - дорога
терз* - окно
гер - дом, урта(после р нет неясной гласной)
>>>>>>> 7d71659f461432dae53bf27c5488a72cde69f50b
санд*л - стул
ааһ* - чашка
утх* - нож
серә - вилка
<<<<<<< HEAD
ух*р - ложка
ухан - ум, разум
санан - мысль, воспоминание

кех* - делать, изготавливать, наливать, насыпать()
одх* - отправляться, уходить
хулдх* - продавать
хулдад авх* покупать
зогсх* - стоять, останавливаться
босх* вставать
һарх* - появдяться, выходить
цокх* - бить

му - плохой
сән - хороший
ут* - длинный (ут дун)
ах*р - короткий
альв*н - шкадливый, озорной(в старину так ещё называли демонов, которые тоже баловальсь)
номһ*н - тихий, спокойный(номһн дала - тихий океан)
=======
ух*р - ложка(в разных калмыцких диалектах есть другие переводы, но вот это теперь основное)
ухан - ум, разум
санан - мысль, воспоминание

новые глаголы
кех* - делать, ихготавливать, наливать, насыпать()
одх* - отправлятся, уходить
хулдх* - продавать 
хулдад авх* - покупать 
зогсх* - стоять
босх* - вставать
һарх* - появляться, выходить
цокх* - бить

Напоминание
һ в первой позиции должна быть как г, но немного гартанной

Новый прилогательные
му - плохой
сән - хороший
ут* - длинный
ах*р - короткий
альв*н - шкодливый, озорной
номһ*н - тихий, спокойный

Справка
Альвн в старину говорили и когда калмыки ночью ездили по степи
небольшие демоны шкодили, например останавливали лошаль и что-то делали не большое

Корнеев говорит, что читал, что тихий океан был
номһн дала

Правило
когда слово оканчивает на гласную при склонении
в орудном падеже туда вставляется интервокальный согласный
җолаһар - рулём
серәһар - вилкой (серәрһар идх - кушать вилкой)
>>>>>>> 7d71659f461432dae53bf27c5488a72cde69f50b
